Para definir as regras de comunicação entre cliente e servidor, existe o protocolo HTTP:

Cliente  <--- HTTP ---> Servidor Java  <--- SQL ---> Banco de dados

Exemplo: https://s3.amazonaws.com/caelum-online-public/http/arquitetura_alura.png

A arquitetura Cliente-Servidor
Um protocolo é um conjunto de regras
HTTP é um protocolo que define as regras de comunicação entre cliente e servidor na internet.
HTTP é o protocolo mais importante da Internet

Para estes outros cenários, existe o HTTPS, que basicamente é o HTTP comum, porém com uma camada adicional de 
segurança/criptografia que antes era SSL, mas posteriormente passou a ser também TLS. É muito comum que estas 
duas siglas sejam encontradas juntas como SSL/TLS por se tratarem da mesma questão de segurança. Sendo assim, 
temos dois termos:

HTTP: HyperText Transfer Protocol
SSL/TLS: Secure Sockets Layer / Transport Layer Security